第1集
　　契丹人萧远山携妻儿途经雁门关时，遭中原武林豪杰围攻，血战中萧远山妻子被杀，萧远山悲痛欲绝，在石壁上写下遗书后抱妻跳崖，抛上未死之子--乔峰。三十年后，乔峰率丐帮弟子在雁门关伏击辽兵，截获通敌信函，立下大功。姑苏慕容复勾结宋官购买军火，被骗，杀之，更愁于复燕大业。洛阳花会上，丐帮副帮主马大元之妻康敏，赢得所有人的目光，唯独乔峰不看其一眼。帮主汪剑通有意传位与乔峰，要乔峰孤身赶赴云南分舵，打退四大恶人，完成最后考验。大理镇南王世子段誉偶遇无量剑派与神农帮厮斗，上前劝阻，被擒，钟灵放闪电貂救出段誉，亦被擒，左子穆给段誉服下七日断肠散，让其去万仇谷向钟灵父要闪电貂解药。途中誉坠落悬崖，误入神仙姐姐洞中。

第2集
　　洞中，段誉偶得北冥神功和凌波微步两部武功秘笈。万劫谷，段誉请钟灵母亲甘宝宝前去救钟灵，惹怒谷主钟万仇，甘让段誉将钟灵的生辰八字交与其父段正淳，求段正淳去救钟灵，并指引段誉向木婉清借马。闻听有人害木婉清，段誉返回相告，与木婉清逃脱仇人追击。段誉求木婉清救钟灵，却遭木婉清整治。木婉清杀死两灵鹫圣使后，二人着其装，顺利将钟灵救出。此时仇人又至，木婉清留段誉，逼走钟灵。木婉清、段誉逃上悬崖，南海鳄神出现，为木婉清打走仇人，却要看木婉清容貌，木婉清将面纱摘与段誉，视段誉为夫。鳄神正欲收段誉为徒，突闻信号离去。

第3集
　　段誉答应娶木婉清为妻，鳄神再次出现，逼段誉拜其为师，段誉不从，鳄神将木婉清抓走，段誉亦被寻上山来的左子穆抓回无量宫。段誉练成"北冥神功"和"凌波微步"后逃走，途中误食莽牯朱蛤，从此百毒不侵。朱丹臣、巴天石寻段誉而来，与三大恶人交手。段誉寻上崖来，木婉清激动不已。朱丹臣带段誉、木婉清回大理，途中遭云中鹤追击，且打且逃中来到段誉母亲刀白凤清修的玉虚观，打退云中鹤后，朱丹臣、段誉苦劝刀白凤回府，刀白凤无奈应允。大理百姓欢庆王妃回府，段正淳亲迎，皇兄段正明更在后堂等候。阖家欢聚之际，鳄神夜闯王府，收段誉为徒。

第4集
　　段誉以“凌波微步”躲过鳄神数招，反收其为徒。席间，木婉清发现刀白凤就是师父命自己杀的仇人，遂向刀白凤发镖，段誉救母中镖。段正淳认出木婉清乃自己之女，师父秦红棉实为其母。得知段誉乃自己哥哥，木婉清悲痛欲绝。秦红棉来带木婉清走，段正淳挽留，甘宝宝带三大恶人赶到，抓走段誉。段正淳留下甘宝宝、秦红棉，问万劫谷所在，刀白凤引钟万仇前来索妻，众人约定三日之内拜谷救段誉。汪剑通传位于乔峰。继位宴上，康敏借机引诱乔峰，乔峰无视，康怀恨在心。段延庆将木婉清骗到万劫谷石屋中，与段誉关在一起，给二人服下春药，两人情迷相拥。巴天石探明万劫谷地形，引众人前去拜谷。

第5集
　　段氏兄弟到万劫谷拜谷，与三恶人交手，段正明由钟灵引路寻到石屋，遇见四大恶人之首段延庆，方知他便是当年的延庆太子，众人无功而返。为绝延庆夺位之念，段正明封段正淳为皇太弟，并请黄眉僧前去救段誉。石屋外黄眉僧与段延庆弈棋，段誉出言相助。巴天石等人挖地道入谷救段誉，不想错挖至甘宝宝房间，巧被钟灵遇见，被巴天石拉入地道。段氏兄弟二次拜谷，钟万仇有意令段正淳难堪，引领众人去石屋见段誉。

第6集
　　本想让众豪杰目睹段氏子孙乱伦通奸，不想石门开后，段誉抱钟灵出，钟万仇反遭段正淳奚落。段誉回府后，段正淳设宴以谢众人，木婉清将钟灵的八字交给段正淳，段正淳方知钟灵亦是其女。木婉清对段誉始终不能释怀，夜晚木婉清随秦红棉离去。段正淳从地道入甘宝宝房重叙旧情，钟万仇至，段正淳逃出，却被守在地道口的巴天石撞见，主仆相视而笑。段誉被鳄神擒至万劫谷，正遇云中鹤调戏钟灵，段誉救钟灵，二人钻入地道，拉扯中，段誉吸去众人内力。由于体内真气过胜，段誉命在旦夕，段正明带段誉到天龙寺求高僧救治，正遇吐蕃国师鸠摩智前来索要"六脉神剑"剑谱，段正明剃度，与众僧合练六脉神剑御敌，段誉得枯荣大师指点一旁自练。

第7集
　　枯荣毁掉六脉神剑剑谱，令鸠大失所望，告辞之际出手擒段正明，段誉情急之下使出六脉神剑，救下段正明，但自己却被鸠所擒。鸠带誉前往慕容家，路遇慕容家侍女阿碧，被其带至阿朱的听香水榭。见鸠对段誉无理，阿朱扮成老仆、老妇戏弄鸠，被鸠识破，阿朱、阿碧带誉撑船逃走。三人到曼陀山庄方便，离去时却被王夫人撞上，见有陌生男人上岛，王夫人大怒。

第8集
　　段誉讲解种植茶花之法，得王夫人赏识，被扣留为其打理茶花。一日，段誉见到被表哥慕容复冷落的王语嫣，宛若洞中的神仙姐姐，段誉从此痴迷于王语嫣。王语嫣为阿朱、阿碧向母求情，遭拒，与段誉救出二人。四人返回听香水榭，发现有人前来寻仇，辩解中，慕容复家臣包不同赶到，打发走来人。包不同和三女子商议到江南与慕容复会合，嫌段誉一旁碍事，将段誉赶走。段誉在松鹤楼上喝酒，遇见乔峰，二人斗酒，难分高下，惺惺相惜，结为兄弟。事后，段誉告乔峰，适才斗酒实为峰胜，自己乃是以内力将酒由指尖逼出，更令乔峰钦佩不已。

第9集
　　执法、传功两大长老受骗被囚于船上。乔峰得知有人擅闯大义分舵，与段誉赶到，原来是包不同与三女子。风波恶到来，与包大战丐帮四长老，乔峰适时出手制止，风波恶、包不同败服离去。闻听众人谈论慕容复，三女子留下。乔峰追问执法、传功二长老下落，原来这一切都是全冠清所为，四大长老反叛帮主，亦是受其挑唆。乔峰派人接来执法、传功二长老，全冠清指责乔峰与慕容复串通杀害马副帮主，乔峰当众理论，至情至理，令众长老信服。依照帮规，叛帮者死罪，执法长老请出法刀，欲处决四大长老。

第10集
　　乔峰尽述四长老功记，甘愿自己流血为其赎罪，令四长老感激不已。紧急军情传来，徐长老却不许乔峰拆阅。谭公、谭婆、赵钱孙、单正及马大元遗孀康敏先后赶到，令众人惊异不已。康敏出示马大元遗书，揭露乔峰乃契丹人事实，乔峰难信其言，智光大师说起尘封往事，乔峰始知父母被带头大哥及中原高手误杀经过。康敏指证乔峰为守此密而杀马大元灭口，阿朱为乔峰辩解，康敏无言以对。徐将带头大哥书信交与乔峰看，却被智光抢先撕去信尾署名，乔峰大怒，誓要查出带头大哥。

第11集
　　乔峰辞帮主之位离去。西夏一品堂赫连铁树率四大恶人挑战丐帮，王语嫣出言指点吴长老战胜云中鹤，惹赫擒连铁树之。众人皆中西夏"悲酥清风"之毒被擒。段誉以凌波微步救语嫣逃出，阿朱、阿碧押解途中遇到乔峰而获救，乔峰之大义令阿朱倾心。段誉与语嫣小磨房避雨，被慕容复窥见，慕容复有意奚落段誉，教训语嫣，引来西夏武士，段誉拼死护语嫣，将前来的武士尽数杀死。慕容复假扮西夏武士向段誉挑战，在语嫣的指点下，段誉冒死对抗。

第12集
　　慕容复留下解药离去，段誉为语嫣解毒后，亦离开。阿朱、阿碧与语嫣、段誉相遇欣喜不已。得知丐帮众人被关在天宁寺，阿朱决定扮成乔峰前去解救，令众人感激乔峰。语嫣求段誉扮成表哥同去，以解除众人对表哥的误会，为了语嫣，段誉愿冒死前往。 北乔峰，南慕容同时到来，赫连铁树率三大恶人亲迎，鳄神要慕容复演练其师段誉的凌波微步，慕容复当众施展，众人心服。赫请乔峰也演练几手，令乔峰不知所措。正在此时，赫连铁树等人突中"悲酥清风"，阿朱、段誉趁机救出丐帮众人后离去。真乔峰赶到后，帮众谢其相救，乔峰莫名，众人当乔峰有意掩饰。 乔峰回到家中，发现义父母已死，万分悲痛，不料却被赶来的少林众僧误会。埋葬二老后，乔峰夜入少林找师父玄苦。

第13集
　　已遭人毒手的玄苦见乔峰后圆寂，送药的小沙弥指证乔峰便是暗算玄苦之人，乔峰愕然，玄慈方丈下令捉乔峰。乔峰躲入菩提院，正遇假扮止清前来偷经的阿朱，二人被发现，阿朱中玄慈一掌，乔峰挟阿朱逃走。乔峰将真气输入阿朱体，救醒朱，却无法将其治愈。患难之人，天涯沦落，乔峰、阿朱感情渐深。"阎王敌"薛神医广发英雄帖，在聚贤庄召开英雄大会，商议对付乔峰之策，为救阿朱，乔峰冒死带阿朱共赴英雄大会。

第14集
　　闻听乔峰到来，群豪震惊，严阵以待。乔峰求薛神医救治阿朱，薛因阿朱乃乔峰带来，故不肯医治。乔峰将阿朱托付给白世镜，自己与群豪喝酒绝交。酒毕，群豪围攻乔峰，一时血肉横飞，中原豪杰死伤无数，聚贤庄游氏兄弟战败自尽。乔峰不忍再见伤亡，束手就死，众人正欲杀乔峰之时，黑衣人将乔峰救走。阿朱蒙薛神医治愈，假扮其模样逃走。

第15集
　　雁门关外，阿朱独守五天五夜，始见乔峰出现，阿朱含泪扑入乔峰怀中。见阿朱无恙，乔峰亦欣然。阿朱向乔峰述说别后之事，乔峰突有所悟，质问阿朱是否假扮自己去杀三槐夫妇和恩师，阿朱承认曾扮乔峰去救丐帮众人一事，乔峰方知误会了阿朱。二人找到当年刻有遗书的石壁，不想字迹已被铲去。边关上宋兵欺抢契丹百姓，乔峰出手相救，深感自己契丹血脉。为查带头大哥，乔峰、阿朱去找徐长老，不料到达卫辉城时，徐已死。巧遇私自约会的谭婆和赵钱孙，乔峰向二人追问带头大哥，无果，点穴离去，找谭公查问，回来却见二人已死，谭公见状自尽，令乔峰有口难辩。乔峰、阿朱去泰安找单正，不想到达时，单家人皆已葬身火海。知道带头大哥的人接连死去，乔峰、阿朱一头雾水，决定去天台山向智光大师求教。

第16集
　　智光拿出石壁拓文为乔峰详述事情始末，乔峰方知自己原本姓萧，乃契丹后族。当乔峰问及带头大哥时，却发现智光大师已圆寂。乔峰、阿朱相约找最后知情人康敏问完此事后，就到塞外骑马牧羊，再不回来。 阿朱假扮白世镜拜访康敏，康敏有所察觉，但终说出带头大哥乃是大理镇南王段正淳之秘。为使乔峰顺利报仇，阿朱将从少林偷出的《易筋经》送与乔峰。朱丹臣跌撞闯来，说有恶人寻仇，求乔峰到小镜湖为主人报信。 刁蛮的阿紫被段正淳推下湖，装死，段正淳叫阮星竹救其上岸，阮星竹发现阿紫身上刺字和金牌，乃知阿紫为己女，一旁的阿朱见此景亦动容，原来阿朱也是阮星竹、段正淳之女。乔峰得知眼前之人就是自己找寻的带头大哥，正欲报仇，四大恶人前来寻仇。

第17集
　　为护主，褚万里被段延庆所杀，段正淳痛失兄弟，亲自抵抗延庆，渐显不支，乔峰出手相助，四大恶人败退。乔峰质问段正淳当年之事，段正淳误会乔峰是指自己的荒唐行为，将诸罪认下，乔峰约段正淳三更青石桥相见，以了仇怨，段正淳答应。阿朱劝乔峰放弃报仇，乔峰不肯；阿朱不忍父亲死于乔峰手，待峰走后，阿朱告段正淳此约取消，自己则假扮段正淳模样前去赴约。阿朱死在乔峰掌下，乔峰追悔莫及，临终前阿朱托乔峰照顾妹妹阿紫，这一切都被躲在暗处的阿紫看到。葬阿朱时，乔峰突悟此间误会，更是痛不欲生。秦红棉母女找阮星竹算账，阮星竹巧言应对，秦红棉认定从已身边夺走段正淳的是康敏，与阮星竹相约同去找康敏。

第18集
　　乔峰与秦红棉等先后来到康敏家，看到康敏与段正淳调情，原来康敏亦是段正淳的情人。康敏骗段正淳喝下药酒，将其绑在床上加以折磨。乔峰暗中出手助段正淳点中康的穴道，此时白世镜出现，众人方知白世镜早与康敏有染，马大元乃是被二人谋杀。白世镜杀段正淳，却死于黑衣人之手，乔峰追黑衣人而去。待乔峰返回，众人已去，只留下被阿紫折磨得面目全非的康敏，乔峰问康带头大哥，康敏欲说出时，阿紫返回，给康敏一面镜子，康敏一照之下，立时气绝。乔峰责怪阿紫坏了大事，阿紫强词夺理。二人火烧康宅后离去，阿紫以阿朱的嘱托为由，跟随乔峰身边。

第19集
　　酒馆里，二师兄狮吼子追阿紫而至，向阿紫索要"神木王鼎"，阿紫推出乔峰打退狮。林中，乔峰、阿紫被三师兄出尘子拦截，原来"神木王鼎"乃星宿老怪练化功大法之宝，乔峰不耻，令阿紫交出，阿紫不肯，乔峰走，阿紫被擒去。夜，乔峰跟星宿弟子来到树林，大师兄摘星子欲杀阿紫，在乔峰相助下，阿紫杀了摘星子，成为星宿派大师姐。乔峰恼阿紫出手狠毒，阿紫抬出姐姐阿朱向乔峰示威。盛气之下，乔峰离去，见阿紫久未追来，乔峰返回寻阿紫，阿紫用暗器袭乔峰，却伤于乔峰掌之下，生命垂危。乔峰悔，带阿紫四处求医，偶知人参可起死回生，乔峰为阿紫买参，渐渐身无分文。

第20集
　　为找人参，乔峰带阿紫来到长白山，与女真部落首领完颜阿骨打结识，阿骨打邀峰回营，以上等人参相赠，乔峰受到女真部热情接待。一日，乔峰随阿骨打猎熊，遭契丹人攻击，乔峰生擒契丹人耶律洪基，令阿骨打等人钦佩不已。乔峰赏洪基英雄气概，放之并与其结为兄弟。次日，洪基派人以重礼相赠，乔峰将其全部转送给女真人。阿紫病渐好与乔峰旷野骑马，遇送礼之人，被引至契丹行营，方知洪基乃契丹皇帝。洪基有意封乔峰为官，乔峰推却。此时，朝中楚王父子叛乱，洪基率兵回朝，乔峰随其前往。叛军以人质要挟，洪基深感大势已去，乔峰单骑入敌阵，杀死楚王，生擒皇叔。

第21集
　　乔峰助洪基平息叛乱，被封南院大王，阿紫为端福郡主。乔峰、阿紫入住云洲王府，却过不惯府内生活。一日，乔峰带阿紫打猎，遇契丹兵从宋界打草谷归来，俘虏中一男子向乔峰偷袭，此人便是聚贤庄游氏后人游坦之，游坦之誓杀乔峰报仇，却对阿紫无限迷恋。乔峰放游坦之及众百姓离去，不慎将《易筋经》遗失，被游坦之拾得。乔峰走后，阿紫率众 而返，将游坦之擒回府，为不让乔峰认出，阿紫给游坦之铸上铁面，阿紫将游坦之折磨得死去活来，但游坦之对阿紫的爱恋却丝毫未减。

第22集
　　阿紫用神木王鼎招来毒虫，让毒虫吸游坦之的血，再用游坦之的血练化功大法，游坦之中毒后照《易筋经》而练，屡屡能死里逃生。一日，神木王鼎引来冰蚕，阿紫让冰蚕吸游坦之血，游坦之全身结冰，阿紫以为游坦之死了，弃之荒郊。游坦之醒后发现帮丐聚会，段誉奉父命送来书信，解释马大元死因。丁春秋向丐帮索要毒物，大施毒威，丐帮弟子多被其毒死，唯游坦之无恙，丁将游坦之收归门下。聪辩先生苏星河发帖约武林人士弈棋，天下豪杰齐聚其处，丁春秋被珍珑棋局所迷，幸鸠摩智到来惊扰，丁才猛然醒悟。

第23集
　　鸠摩智与慕容复对弈，双双迷失心智，段誉出手救慕容复，慕容复感大丢颜面。四大恶人到来，段延庆亦被珍珑所迷，少林小和尚虚竹不愿有人再走火入魔，上前搅乱棋局，不想却在延庆暗中指点下破了珍珑，苏星河大喜，将虚竹引入石洞。洞中苏师无崖子收虚竹为徒，并将七十年功力输入虚竹体内。无崖子死前，将逍遥派掌门指环传给虚竹，命其杀丁春秋为已报仇，并指点虚竹向一画中女子求教。虚竹出洞后，苏星河见虚竹手上指环，明白师意，奉虚竹为掌门人，虚竹只道自己是少林和尚推托不受。

第24集
　　虚竹随祖师伯玄难离去，不料玄难暴死途中，虚竹返回找苏星河算账，苏星河言玄难是中丁春秋毒而亡，说着苏星河亦死在丁毒之下。苏众弟子拜虚竹为掌门人，虚竹不愿再纠缠，违心答应，借机离去。段誉为见语嫣，与慕容复等同行，受尽奚落，终被驱离开。虚竹追赶少林僧与慕容复等人相遇，慕容复惊讶虚竹武功长进之快，独自尾随其后。面馆中，虚竹被阿紫戏弄，破了荤戒。丁春秋率众弟子到来，抓住阿紫索要神木王鼎，阿紫巧言以辩，复与丁春秋动手，阿紫被丁春秋毒瞎双眼，游坦之趁乱将阿紫救走。

第25集
　　游坦之、阿紫碰见全冠清等人，游坦之不愿让阿紫知道自己就是铁头人，求全冠清为己隐瞒，全冠清见游坦之武功了得，答应游坦之，并请二人到丐帮做客。全冠清为游坦之取下铁面，令游坦之感激不已。慕容复等人回燕子坞途中误闯万仙大会，与三十六洞、七十二岛众人动手，乌老大以语嫣威胁慕容复，慕容复不为语嫣低头，语嫣颇感伤心。段誉赶来甘愿为语嫣认输，并以凌波微步将语嫣救走。因语嫣惦念表哥，段誉又背语嫣返回。卓不凡劝众人罢手，邀慕容复相助。原来众人不堪忍受天山童姥的残酷，却又因被其中下生死符而不得不屈从。近日乌老大无意间发现缥缈峰上的反常之处，众人聚会，实是为商议对付天山童姥之策。

第26集
　　慕容复出于拉拢众人，为已所用的动机，同意相助。正当乌推出自己从缥缈峰上抓来的女童，要众人杀之盟誓时，虚竹从旁冲出，将其救走。女童见虚手上指环大惊，知其来历，更是伤心不已。乌与一岛主追至山顶，虚竹失 手打死岛主，女童喝其血，虚竹愕然。乌猜出女童便是天山童姥。虚竹告辞，被阻，方知童姥乃无崖子师姐，此时返老还童，功力需慢慢回复，因仇人算准日子前来寻仇，童姥要虚竹留在身边护法，否则杀尽山中之鹿。为救小鹿，虚竹决定留下。童姥以北冥神功相授，虚竹武功精进。童姥师妹李秋水突至，童姥令虚竹背自己快跑。原来，李秋水便是童姥的大仇人。

第27集
　　李秋水与童姥因同时爱慕无崖子，争斗互残、反目成仇，数十年尚不肯罢休。李秋水将童姥腿打断，夺去掌门指环，虚竹背童姥坠崖，李秋水以为二人已死，暂且作罢。二人幸存，童姥知李秋水是西夏王妃，决定前去西夏躲避。虚竹送童姥躲进西夏皇宫冰窖后，欲离去，童姥不允，逼虚竹吃荤，虚竹宁死不肯，童姥气极，夜里，抓来一女子与虚竹共寝，致使虚竹破了淫戒。虚竹醒后，痛不欲生，但又思念梦姑，难以自拔，于是自暴自弃，破了荤戒。童姥要虚竹帮己杀李秋水，并答应带虚竹找梦姑，虚竹不肯再杀生，拒之，被童姥中下生死符，为谢虚竹相救，童姥又将破解生死符之法传于虚竹。

第28集
　　童姥神功将成之际，李秋水寻至，二人大打出手，两败俱伤，虚竹将二人救出冰窖。发现童姥援兵将至，李秋水诈死。童姥当众宣布虚竹为灵鹫主人，自己则在看完无崖子给虚竹的画后，笑言"不是她"后气绝。童姥死后，李秋水复活，看到那幅画却道"是她"。原来无崖子爱的竟是李秋水的小妹，李秋水无限悲哀，告诉虚竹，自己与无崖子生有一女，嫁至姑苏王家，李秋水握着童姥的手死去。得报三十六洞、七十二岛众人围攻缥缈峰，虚竹率灵鹫众女赶往灵鹫宫。

第29集
　　因通往灵鹫宫的桥被毁，虚竹独自潜入宫。三十六洞、七十二岛众人逼问灵鹫众女破解生死符秘诀所在，众女无言，诸岛主欲施酷刑，虚竹赶到救下众女，告诉大家童姥已死。卓不凡见虚竹身上的画颇似语嫣，误会虚竹对语嫣有意，欲成全二人，虚竹有口难辩。一岛主生死符发作，虚竹为其化解，诸岛主臣服，梅竹二剑引领余婆等人入宫，众女参拜新主。慕容复见收拢众人的心愿落空，带语嫣离去，段誉恋恋不舍。灵鹫宫中虚竹、段誉各怀心事，借酒消愁，甚是投缘。全冠清在丐帮设擂选帮主，游坦之获胜，被全冠清推为帮主。

第30集
　　段誉与虚竹结为兄弟，次日离去。梅竹二剑服侍虚竹，殷勤周到，令虚竹深感不安。虚竹参照密屋中图形为众岛主解除生死符，众人纷纷下山。虚竹却惦念少林，忧心重重。全冠清唆使游坦之挑战少林，做武林盟主。慕容复等人路遇丐帮弟子，得到西夏榜文，知西夏公主欲招选驸马，复别有用心，决定前往。为见语嫣，段誉又追上复等人与之同行。虚竹回少林，梅竹暗中跟随。虚竹被罚菜园劳作，受缘根虐待，梅竹暴打缘根。乔峰得知阿紫在丐帮，与燕云十八骑赶赴中原。

第31集
　　慕容复闻听丐帮要向少林挑战，为结识天下英豪，慕容复亦前往少林。玄慈方丈召集全寺僧众，对虚竹施以处罚。这时鸠摩智到来，挑战少林七十二绝技，少林众僧自愧不如，虚竹适时出手，道破鸠摩智所使乃小无相功。鸠摩智暗算虚竹，梅竹 现身护主，被鸠摩智揭穿，讥笑少林藏有女色。虚竹被罚受杖刑后，逐出少林。少室山下慕容复与丁春秋相遇，二人动手。混乱中，段誉与语嫣走散，得知父亲也来到，段誉上山见父。众英豪齐聚少林，玄慈众僧颇感疑惑，原来这一切全是丐帮的阴谋。少室山下，跟随丐帮到来的阿紫打出星宿派掌门大旗，丁春秋抓住阿紫，要挟游重归门下，并命其杀死玄慈方丈，为了阿紫，游坦之答应。游坦之以星宿弟子身份向少林方丈挑战，遭到众人指责。

第32集
　　乔峰赶到，将阿紫救出，还与段正淳。中原群豪围攻乔峰，慕容复乘人之危向乔峰挑战，段誉站出与乔峰相认，令乔峰感动。眼看丁春秋、游坦之、慕容复三人联手对乔峰，虚竹亦站出与乔峰结拜，乔峰、虚竹、段誉三兄弟喝酒宣战。虚竹大败丁春秋，星宿弟子改投虚竹门下；乔峰大战慕容复、游坦之，段誉冲上与慕容复对阵，游坦之终难敌乔峰；段誉败在慕容复剑下，段正淳救子，被慕容复打伤，段誉情急之下使出六脉神剑，慕容复惨败，偷袭段誉，被乔峰抛掷一旁。慕容复颜面无存，挺剑自刎，被灰衣人阻拦。黑衣人出现，与灰衣人相视而笑，心照不宣。虚竹当众受杖刑，叶二娘看到虚竹背上戒点，方知虚竹乃自己儿子，与虚竹相认。黑衣人要叶二娘说出虚竹的父亲，叶二娘难言，众人将目光投向段正淳。

第33集
　　黑衣人揭下面纱，竟是萧远山，父子相认，萧峰百感交集。萧远山言抢走二娘之子，只因其父就是带头大哥。二娘被逼得退无可退，玄慈方丈站出承认自己便是虚竹的父亲，当年之事乃误信慕容博谗言，并当面责问灰衣人，原来此人便是诈死的慕容博。萧氏父子追慕容博而去，慕容复紧跟其后。　　因破淫戒，玄慈方丈受杖责而死，二娘自尽相随，虚竹连失父母，无限悲痛。少室山群豪散去，阿紫不愿随段正淳回大理，中途溜走，救出游坦之，双双逃逸。萧氏父子与慕容父子藏经阁中对峙，鸠摩智出现，慕容方略占胜面，慕容博提出，只要萧峰助其复燕，便可杀已报仇，萧峰拒。老僧出现，尽述萧远山、慕容博盗经经过，众人惊愕。

第34集
　　老僧指出萧远山、慕容博、鸠摩智练功之弊，若不以佛法化解，将会走火入魔，奉劝萧远山、慕容博泯却前仇，二人不肯。老僧突然出手将慕容博打死，萧远山悔然释怀。慕容复痛父之死，欲报仇，老僧遂将山打死，抱尸而去。众人追至，发现萧远山、慕容博复活。二人大彻大悟，皈依佛门。段誉被鸠摩智打伤，萧峰将段誉安置在一农家，由钟灵照顾。阿紫、游坦之逃至，将追踪而来的宋长老打死，发现段誉、钟灵，阿紫要游坦之挖钟灵眼珠，虚竹、萧峰赶到制止。虚竹言阿紫眼可治，阿紫百般讨好，虚竹答应一试。

第35集
　　得知语嫣随复到西夏，段誉拉虚竹前往。萧峰到少林见父，被拒，长跪七天七夜后，伤心离去。段正淳命巴天石、朱丹臣送信，要段誉争当驸马，段誉心中只有语嫣，难从父命。吐蕃王子宗赞命人把守关口，木婉清女扮男装闯关，与段誉相遇。崖边，语嫣与三恶人挂在树上，眼看树将被吐蕃武士砍断，段誉等人赶到将其救下，游坦之带阿紫趁乱离去。段誉以为语嫣被云中鹤欺负，不想却是云中鹤救了语嫣。众人夜宿荒庙，段誉见语嫣伤心，问因，才知语嫣伤心表哥争当西夏驸马。为了语嫣，段誉决定去争驸马，语嫣笑，段誉激动落湖。段誉被慕容复擒到枯井边，劝慕容复回心转意，却被推下枯井。

第36集
　　语嫣目睹一切，感伤段誉死。再劝表哥，慕容复亦无悔意，反斥语嫣与段誉有染，语嫣伤心欲绝，投井自尽。幸好段誉未死，井下二人相见，情意缱绻。为助吐蕃王子争驸马，鸠摩智来到井边，劝慕容复离去，二人动手间鸠摩智走火入 魔。慕容复被打落井下，鸠摩智为抓《易筋经》亦落井底。井下四人再见，各怀心思。鸠摩智走火入魔，被段誉吸去内力晕倒，慕容复当三人皆死，独自离去。虚竹等找不到段誉，木婉清扮段誉前去招亲。井底三人醒后，鸠摩智武功全失，却超脱世外。段誉、语嫣两情相悦，难舍难分。出井后，段誉、语嫣到皇宫与虚竹等会合，众人兴奋不已。侍女将招亲之人引入内书房，虚竹见壁上武功图谱，忙叫众人勿看，但为时已晚，虚竹只好将灯熄灭，众人方得救。此时公主出现，女宫代公主向众人提出三问。

第37集
　　众人的回答都不能令公主满意，唯虚竹的回答使公主激动不已。原来公主就是梦姑，此次招选驸马实为寻找梦郎虚竹。与虚竹再次重逢，公主以身相许。段誉得知有人欲加害父亲，率众赶去与段正淳会合。灵鹫宫中，虚竹为阿紫找到治眼之法，却必以活人眼膜相换。阿紫求虚竹，虚竹不肯伤害无辜，拒之。游坦之找虚竹以死相逼，要将自己眼膜献与阿紫，虚允。红沙滩，端正淳与众夫人被段延庆三恶人擒获。段誉等路经草海木屋借宿，被哑婆骗去火石火刀。众人设法点亮灯后，却招来蜜蜂袭击。段誉醒后，发现自己独在曼陀山庄，一切都是王夫人所为。慕容复以段正淳为饵，要王夫人拿段誉交换，并引来了段延庆。

第38集
　　王夫人见段正淳又爱又恨，告段正淳语嫣亦是其女，段誉听后伤心欲绝。延庆让鳄神杀段誉，鳄神不肯，反被延庆所杀。为救段誉，刀白凤示意延庆段誉为其子，延庆倍感欣慰。复以"悲酥清风"毒倒众人，为图大理江山，慕容复认延庆为义父。包不同、风以此为耻，劝慕容复，被慕容复所杀。为逼段正淳早日退位，慕容复将段正淳众夫人一一杀死，情急之下，段誉使出六脉神剑，慕容复败逃。段正淳自尽殉情，刀白凤说出段誉的身世后，自刎随夫。

第39集
　　段誉无法接受段延庆，延庆伤心离去。语嫣等到来，发现亲人皆逝，失声痛哭，云中鹤欲劫语嫣而去，被段誉所杀。阿紫复明，回辽找萧峰，受封平南公主。洪基令萧峰攻宋，萧峰不忍生灵涂炭，拒绝。洪基诱阿紫给萧峰喝下毒酒，逃走途中萧峰毒性发作，阿紫方知受骗，大军围困，萧峰、阿紫被擒。

第40集
　　  押解途中，阿紫溺水而逃，传讯大理皇帝段誉和灵鹫宫主虚竹。阿紫等人扮作说客混入大牢，从地道将萧峰救出，外面更有大理、灵鹫、少林、丐帮众人接应。群豪退至雁门关外，洪基率大军拦截。段誉、虚竹生擒洪基，萧峰以此生不犯宋地为条件，始放其走，洪基断刀以誓，率众退兵。身为契丹子孙，萧峰深感有负辽国，挥刀自尽。英雄已逝，众人悲痛万分，阿紫凄然抱萧峰诉说爱意。游坦之寻阿紫而至，阿紫挖眼还之，游坦之万念俱灰，撞壁身亡。阿紫了无牵挂，含笑抱萧峰坠崖。